Ahora mismo, nuestro sitio tiene dos tipos de usuarios: usuarios
normales y usuarios administradores. Si eres un usuario normal
, puedes votar las respuestas
y probablemente hacer un montón de
cosas más cuando hayamos terminado.
Si eres un administrador, también puedes
ir a la sección de administración.
Aquí todavía no hay mucho...
pero en teoría, un usuario administrador podría tener acceso a
editar preguntas, respuestas o gestionar los datos de los usuarios.
Y... muchos sitios son así de sencillos: eres
un usuario normal o un usuario administrador.
Pero en una empresa más grande, las
cosas pueden no ser tan sencillas:
puedes tener muchos tipos
de usuarios administradores.
Algunos tendrán acceso a algunas
secciones y otros a otras.
La pregunta es: ¿cuál es la mejor manera
de organizar nuestros roles para lograr esto?
Bueno, en realidad sólo hay dos posibilidades.
La primera es asignar funciones a los usuarios
que se denominan según el tipo de usuario.
Por ejemplo, asignas funciones a usuarios
como ROLE_HUMAN_RESOURCES o ROLE_IT
o ROLE_PERSON_WHO_OWNS_THE_COMPANY.
Luego, deniegas el acceso a los
controladores utilizando estas cadenas.
Pero... Esto no me gusta. Acabas
en situaciones extrañas en las que, en un
controlador, te das cuenta de que tienes
que permitir el acceso a ROLE_HUMAN_RESOURCES
o ROLE_IT, lo cual es simplemente un lío.
Bien, ¿cuál es la segunda opción?
Proteger los controladores con nombres de rol
que describan el acceso que te da ese rol. Por
ejemplo, en la parte inferior
de este controlador, vamos a
crear una supuesta página de
administrador para moderar las respuestas.
Establece la URL como /admin/answers...
y llámala adminAnswers():
Imagina que nuestro departamento
de "recursos humanos "
y el de informática deben tener acceso a esto.
Pues bien, como he dicho antes, no
quiero intentar poner aquí una lógica
que permita ROLE_HUMAN_RESOURCES o ROLE_IT.
En su lugar, di $this->denyAccessUnlessGranted()
y pasa esto ROLE_COMMENT_ADMIN,
un nombre de rol que acabo de inventar
que describe lo que se está protegiendo:
¡Oh, tonto Ryan!
Debería haber llamado a esto ROLE_ANSWER_ADMIN - sigo
usando "comentario" cuando quiero decir "respuesta".
Esto funcionará bien - pero ROLE_ANSWER_ADMIN
es realmente el mejor nombre.
De todos modos, lo que me encanta de
esto es lo claro que es el controlador:
no puedes acceder a esto a menos que tengas
un rol específico para este controlador.
Sólo hay un problema: si vamos a
/admin/answers, se nos deniega el acceso...
porque no tenemos ese rol.
Probablemente puedes ver el
problema de este enfoque.
Cada vez que creemos una nueva sección y la protejamos
con un nuevo nombre de rol, tendremos que añadir
ese rol a cada usuario de la base
de datos que deba tener acceso.
¡Eso parece un dolor de cabeza!
Afortunadamente, Symfony tiene una función
justo para esto, llamada jerarquía de roles.
Abre config/packages/security.yaml
y, en cualquier lugar de aquí...
pero lo pondré cerca de la parte
superior, añade role_hierarchy.
Debajo de esto, di ROLE_ADMIN
y ponlo como una matriz.
Por ahora, sólo incluye ROLE_COMMENT_ADMIN:
Esto parece tan simple como lo es.
Dice: Si tienes ROLE_ADMIN, entonces
automáticamente también tienes ROLE_COMMENT_ADMIN.
¿El resultado?
Si refrescamos la página,
¡acceso concedido! La
idea es que, para cada "tipo" de usuario -como
el de "recursos humanos", o el de informática-
crearías un nuevo elemento en role_hierarchy
para ellos, como ROLE_HUMAN_RESOURCES configurado
con una matriz de los roles que deba tener.
Por ejemplo, supongamos que también
protegemos otro controlador de administración
con ROLE_USER_ADMIN:
En este caso, si tienes ROLE_HUMAN_RESOURCES,
entonces obtienes automáticamente ROLE_USER_ADMIN...
que te da acceso a modificar
los datos del usuario.
Y si tienes ROLE_ADMIN, quizás
también puedas acceder a esta sección:
Con esta configuración, cada vez que añadamos una nueva
sección a nuestro sitio y la protejamos con un nuevo rol,
sólo tendremos que ir a role_hierarchy y
añadirla a los grupos que la necesiten.
No necesitamos cambiar los roles
en la base de datos para nadie.
Y en la base de datos, la mayoría -o todos- los
usuarios sólo necesitarán un rol: el que representa el
"tipo" de usuario que son,
como ROLE_HUMAN_RESOURCES.
Hablando de usuarios administradores, cuando estamos
depurando un problema de un cliente en nuestro sitio,
a veces sería muy útil que pudiéramos entrar
temporalmente en la cuenta de ese usuario...
para ver lo que están viendo.
En Symfony, eso es totalmente posible.
Ahora vamos a hablar de la
suplantación de identidad